Dear fellow practitioners, today
Kính thưa các quý đạo hữu, hôm nay chúng
we are at Khina La, the temple where the Buddha attained
ta ở câu Thina la đền thờ Đức Phật nhập
Nirvana.  When the Buddha entered Nirvana,
Niết Bàn. Khi Đức Phật nhập Niết bàn thì
he left behind his last teachings for all
ngài đã để lại lời di giáo cho tất cả
his disciples, both monastics and
hàng đệ tử tứ chúng, người xuất gia và
lay followers.  They are all arranged in two rows, one for
cư sĩ tại gia. Tất cả đều là hai hàng
men and one for women.  We come to Buddhism
nam nữ. Chúng ta đến với đạo Phật không
not out of ignorance.  Delusion means only
phải là đến vì sự u mê. U mê tức là chỉ
praying and asking without enlightenment, driven by greed and desire.
cầu xin mà không giác ngộ, tham dục.
Enlightenment, on the other hand, means that
Còn giác ngộ
we come to Buddhism to seek understanding of
là chúng ta đến với đạo Phật để cầu hiểu
the truth of all phenomena, of all
được sự thật của vạn pháp, của chúng hữu
sentient and non-sentient beings, and of all events
tình, chúng vô tình các sự việc
in this Three Thousand Great Worlds.   That's how
trong Tam Thiên Đại Thiên thế giới này.
we came to Buddhism.  And
Chúng ta đến với đạo Phật là như vậy. Và
we come to Buddhism with the purpose of
chúng ta đến với đạo Phật mục đích là để
learning how to escape suffering.  Because we
học phương pháp thoát khổ. Vì chúng ta
are suffering.
là đang khổ mà.
Therefore, if we do not study Buddhist
Thế thì nếu như chúng ta không học Phật
teachings, we will never escape
pháp thì chúng ta không bao giờ thoát
suffering.  Without understanding the practical ways to
khổ. Không rõ được cách thực hành để
escape suffering, we will never
thoát khổ thì chúng ta không bao giờ
escape suffering.  If we simply pay homage to the Buddha, we will
thoát khổ. Nếu chúng ta chỉ lễ Phật thôi
still receive blessings.  That blessing can
thì cũng sinh ra phước báo. Phước báo đó
only be enjoyed within this cycle of reincarnation.   Whether we reach the highest
chỉ được hưởng trong luân hồi này thôi.
realm or the lowest,
Cao thì cõi trời, thấp thì cõi người
we are simply blessed.
thôi là chúng ta được phước thôi. Phước
In this world, good fortune can make you a king or a
ở cõi người thì có thể làm vua, làm tỷ
billionaire.  If we worship the Buddha
phú thôi. Nếu chúng ta lễ lạy Phật mà
without understanding the teachings, without deeply comprehending them, and without
không rõ giáo lý, không thâm nhập, không
practicing the methods to escape suffering, then
thực hành phương pháp thoát khổ thì
we can only attain the highest level we can hope for, my dear fellow
chúng ta chỉ cầu được đến mức độ đó là
practitioners.  But
cao nhất rồi các quý đạo hữu ạ. Nhưng
if we understand that we come
nếu như chúng ta biết rằng chúng ta đến
to Buddhism to learn the Buddha's teachings and to
với đạo Phật là để học lời Phật dạy, để
practice the methods of relieving suffering, then that
thực hành được phương pháp cứu khổ thì
is what the Buddha desired and
như vậy mới là điều Đức Phật mong và
what he taught us when
điều Đức Phật chỉ dạy cho chúng ta khi
he entered Nirvana.  So today
ngài nhập Niết bàn. Thế thì hôm nay
we offer robes and offerings to the
chúng ta được dâng y cúng dường đến tôn
statue of the Buddha, symbolizing his
tượng của ngài biểu trưng cho khi ngài
passing into Nirvana, and before the heavenly realms and
nhập diệt và trước khi mà cõi trời và
the people of this city perform the
dân chúng thành câu thina này làm lễ trà
cremation ceremony of the Buddha's physical body here today, at this
tỳ nhục thân như lai hôm nay ở tại nơi
temple, the Buddha's
cạnh à đền thờ à đức thế tôn
Nirvana.  We will share
Niết bàn. Chúng ta sẽ cùng chia sẻ với
together the Mahaparinirvana Sutra, specifically the chapter on
nhau bài kinh kinh Đại Bát Niết Bàn phẩm
Cremation.  As the Buddha himself said,
Trà Tỳ. Theo đúng như lời Đức Phật,
before entering Nirvana, he left behind his
trước khi nhập Niết bàn, ngài đã để lại
last teachings.  That is, all sentient beings in the future
lời di giáo. Đó là tất cả chúng sinh sau
will take precepts as their teacher and avoid the Dharma as their
này lấy giới làm thầy, tránh pháp làm
lamp.  The precepts are meant to help us
ngọn đèn. Giới là để chúng ta trang
purify our body and mind.
nghiêm thân tâm chúng ta.
Our behavior is governed
Các hành vi của chúng ta được kiểm soát
by gender.  His teachings are meant to help
bằng giới. Còn pháp của ngài là để chúng
us attain right view.  Therefore, practicing
ta có được chánh kiến. Cho nên tu tập
precepts without right view makes it
giới mà không có chánh kiến thì chúng ta
easy to fall into the trap of rigid adherence to prohibitions.  With the right
sẽ dễ rơi vào giới cấm thủ. Có chánh
Dharma, we can practice
pháp thì chúng ta sẽ thực hành được
self-cultivation according to right view
trang nghiêm thân mình theo chánh kiến
.  When our body, speech, and mind are guided by
nha. Thân khẩu ý được trang nghiêm theo
right view, we will attain
chánh kiến thì chúng ta sẽ đắc giải
liberation.  The general public.  The monk in the inn asked to
thoát. Đại chúng ạ. Tâm chuyến quán xin
read the scriptures.
đọc văn kinh.
At that time, all the men and women in
Lúc đó tất cả nhân dân nam nữ trong
the city of Kausinana asked Ananda about the proper
thành Câu Thina Na hỏi ngài A Nan pháp
way to repay the Buddha for his sins.  That
tắc trả tỳ đối với Đức Như Lai. Lúc đó
was when the Buddha relinquished his physical body, that
tức là khi Đức Phật đã xả cái thân, tức
is, when he entered Nirvana; he gave up his body
là ngài nhập Niết bàn, ngài đã xả thân
.  In Buddhism, it is called the
nha. Ở trong Phật pháp thì gọi là báo
Sambhogakaya (Enjoyment Body) of the Tathagata.  That is to say, the final physical body
thân Như Lai. Tức là cái thân cuối cùng
of the Buddha is the ultimate body of reward, the
của ngài là cái báo thân cuối cùng được
crystallization of all merits, which is what is called the body of reward
kết tinh từ tất cả phước báo mới gọi là
.  That means this is merit, this is the
báo thân. Tức là đây là công đức, đây là
body, so the body is called the reward, which is the result
thân thì gọi thân là báo, tức là là quả
.  Venerable A Lan recounted the Buddha's teachings, emphasizing the principle of following the path of the
đấy nha. Ngài A Lan thuật lại lời Phật
Wheel-Turning Holy
nên theo pháp tắc chuyển luân thánh
King.  That is, when the Buddha was still alive, there were
vương. Tức là khi Đức Phật còn tại thế
monks and lay followers who asked about the proper
đã có chúng Tỳ Kheo và à cư sĩ hỏi pháp
conduct after the Buddha's passing.
tắc khi mà Đức Như Lai nhập diệt thì nên
The Buddha taught
làm thế nào? Thì Đức Như Lai đã chỉ dạy
that we should follow the principle of repayment established by the
là làm theo pháp tắc trả tỷ của Chuyển
Holy King Chuan Xin.  And when the people
Hân Thánh Vương. Và bây giờ dân chúng
came to ask, Venerable Ananda guided
đến hỏi thì ngài A Nan hướng dẫn cho dân
them in this way.
chúng như vậy.
All the people, grieving and weeping, carried the coffin into the city to be
Tất cả nhân dân buồn khóc rơi nệ chở vào
made into a golden coffin, adorned with seven precious jewels
trong thành làm Kim Quan dùng thất bảo
.  That means the people use the seven
trang nghiêm. Tức là dân chúng dùng thất
treasures.  Seven precious things—gold, silver, diamonds
bảo. Bảy thứ báu vàng bạc, kim cương, xà
, mother-of-pearl, agate, and pearls—are used to create golden
cừ, mã não, trân châu để tạo thành kim
light.
quang.
Together they went to acquire thousands of priceless white butterflies,
cùng lo sắm ngàn bức bạch điệp vô giá,
countless soft cotton blossoms, countless
vô số bông đâu la miên mền nhuyễn, vô số
sandalwood, agarwood, incense, fragrant water, fragrant clay, banners,
chiên đàn, trầm thủy, hỏa hương, hương
canopies, fragrant flowers, and so
thủy, hương nê, phan lọng, hoa hương vân
on.  When we
vân. ở bên đất nước Ấn Độ này chúng ta
visit India, we see that it
sang thăm, chúng ta thấy đất nước Ấn Độ
is a spiritual country, so they place great
là đất nước tâm linh cho nên họ rất chú
emphasis on worship, and their worship
trọng việc thờ cúng và thờ cúng của họ
involves many elaborate ornaments.
làm rất nhiều những trang sức. Chúng ta
Do we see that?  They decorated every place
thấy không? Chỗ nào họ cũng trang hoàng
very beautifully.  If they have the real thing, it's the same
rất là đẹp đẽ. Nếu họ có đồ thật thì
as the real thing.  Even without the real treasure,
cũng bằng đồ thật. Không có đồ thật thì
they use colorful objects to represent it
họ cũng bằng đồ màu sắc để thể hiện cho
.  That's something we need
châu báu nha. Đó là cái mà chúng ta cần
to learn.  We offer the
phải học ấy nha. Chúng ta dâng những cái
most precious things to the Buddha.
gì mà quý giá nhất nên Đức Thế Tôn. Cho
Therefore, when we return to the temple later, we must
nên sau này về chùa chúng ta cũng phải
buy truly beautiful things to adorn it with
mua những thứ thật là đẹp để trang
reverence, dear fellow devotees.  The intention behind this vision is that, for
nghiêm các quý đạo hữu ạ. Thì tâm chiếu
example, in the future, in
quán mong rằng là ví dụ như sau này ở
each of these worship areas, we will cast beautiful
mỗi khu thờ ấy thì chúng ta sẽ đúc những
hanging stands with very
cái giá treo bằng các cái hình rất là
attractive designs.  When we go to make offerings,
đẹp. Đến lúc chúng ta đi cúng dường
we'll encounter things that, although
chúng ta sẽ mắc đến đó những cái mà tuy
just imitation jewelry, are very
rằng vòng mỹ ký thôi nhưng nó rất là
beautiful.  The way they use it in Thailand
đẹp. Như bên Thái Lan họ cũng dùng như
is simply because they've adopted the standard.   The
thế là chẳng qua là họ thấm chuẩn.
Buddha's teachings are simply about what to do when you arrive at this place,
Lời Phật dạy đến chỗ này nên làm gì, đến
what to do when you arrive at that place, and what to do when you arrive at that place,
chỗ kia nên làm gì, đến chỗ kia nên làm
in order to make offerings, my dear fellow practitioners.
gì để cúng dường thôi các quý đạo hữu ạ.
We use the money we donate to build
Chúng ta dùng tiền để cúng dường để xây
temples and pagodas.  That's the truth.
chùa, xây tháp. Cái đấy là thực chất.
There is still one more thing we must
Còn lại một phần nữa chúng ta vẫn phải
express in a form that is consistent with the Buddha's
thể hiện ở hình thức đúng với lời Phật
teachings.  In Buddhism, form is inseparable from
dạy. Trong Phật pháp hình thức không rời
essence; it reflects our mind.   Since
bản chất nó thể hiện tâm của chúng ta.
we are worldly beings who indulge in the five desires,
Chúng ta là người thế gian hưởng ngũ dục
shouldn't we offer offerings that are
thì phải mang những thứ ngũ dục sung
abundant in the five desires—gold, silver, diamonds, crystals, and precious stones?
mãn, vàng bạc, kim cương, pha lê, mã lão
Isn't that right, esteemed fellow practitioners?
để cúng dường phải không quý đạo hữu?
Right?  It's not like
Đúng không? Chứ không phải nói là chúng
we just need to have a good heart, that having a good heart is enough.
ta chỉ cần tâm là được rồi, tâm là được.
No need for temples, statues,
Còn không cần chùa, không cần tượng,
or pagodas.  That's how we suffer the consequences
không cần tháp. Như thế chúng ta bị quả
.  Because that is precisely what our mind is
báo. Bởi vì chính cái đó là tâm của
emanating into this world.  When
chúng ta lưu xuất ra thế giới này. Một
our minds are filled with the intention of offering gifts,
tâm chúng ta sóng đồ đi cúng dường thì
does this intention radiate outwards into this Dharma realm,
có phải lưu xuất ra pháp giới này làm
making this Dharma realm better?
cho pháp giới này tốt đẹp hơn không?
In reality, we haven't yet reached the level of being
Thực ra chúng ta ấy chưa tu đến mức độ
formless; we are still
không có tướng mà chúng ta đang hoàn
completely obligated to possess form.  Right?  For example, if
toàn phải có tướng. Đúng không? Ví dụ
we want to show respect to our parents,
chúng ta muốn cung kính bố mẹ mình thì
we must have plenty of sticky rice to offer them, and we
chúng ta phải có lắm sôi để dâng lên cho
must also have medicine and
các cụ cho lo bộ phải có thuốc men phải
clothes for them.  We cannot simply say that having a
có quần áo. Chúng ta không thể nói là
filial heart is enough.  You can't say
tâm con hiếu là được. Không thể nói như
that, can you?  While
thế được phải không? Trong khi đó chúng
we enjoy wealth, it's
ta hưởng tài sản nhưng chúng ta lại chỉ
unacceptable to only focus our hearts on showing filial piety to our parents, isn't
dùng tâm để hiếu với bố mẹ thì không
it?  Therefore, if we use our
được đúng không? Cho nên chúng ta dùng
assets, we must have assets to
tài sản thì chúng ta phải có tài sản để
demonstrate that filial piety.  We must build temples and
thể hiện cái tâm hiếu đó. Phải xây chùa,
erect pagodas.  To truly make offerings means to decorate the temple waterfall and
dựng tháp. phải trang hoàng thác chùa,
support the monks
phải hộ trì chư tăng thì đó mới gọi là
.  Why make offerings?  To create
cúng dường. Cúng dường để gì? Để tạo
merit for ourselves.  For things to go
phước báo cho chúng ta. Để chúng ta
more smoothly, for us to accumulate wealth and develop favorable circumstances, only then can
thuận duyên hơn, phát sinh tài sản, phát
we practice spiritual cultivation.
sinh nhân duyên chúng ta mới tu được.
See?  If a person lacks merit and good
Thấy không? Nếu người không có phước vô
fortune, they cannot practice spiritual cultivation, my dear fellow practitioners.   Those
phước thì không tu được đâu quý đạo hữu.
unfortunate souls don't even have enough to eat, let alone think
Vô phước ấ thì ăn đã không đủ rồi, nói
about practicing spiritual cultivation, right?  Therefore,
gì đến chuyện tu phải không? Cho nên bây
we must now practice self-cultivation to
giờ chúng ta phải tu để cho cái chuyện
lighten the burden of daily life, such as the worries of food, clothing, and money.  Because we
cơm áo gạo tiền nó nhẹ đi. Vì chúng ta
are fortunate, we can have an easier time with that
có phước thì chúng ta mới nhẹ việc đó
.  Only then can we practice spiritual cultivation in peace
được. Chúng ta mới thành thơi tu hành
.  Because we haven't reached the level of
được. Vì chúng ta chưa phải ở mức độ như
the masters, where we can let go of everything.  If you've let go of everything,
các thầy là xả bỏ hết. Nếu đã xả bỏ hết
then you don't need anything else.  To reach
thì không cần cái gì cả. Mà đã đạt đến
that level of complete detachment, one must be blessed with good
cái mức độ xả bỏ hết thì cái người phải
fortune to be able to let go.
có phước mới xả bỏ được. Không có phước
How can one let go if they lack merit?  Without good fortune,
thì xả bỏ thế nào được? Không có phước á
even a single word from someone else can burn
một câu nói của người ta cũng thiêu đốt
you, and you can't let go of it.  Isn't that right,
mình cũng không xả bỏ được rồi. Đúng
fellow practitioners?  Even a small coin or
không quý đạo hữu? Một đồng tiền nhỏ,
a small bowl of rice, we cannot part with
một bát gạo nhỏ chúng ta cũng không xả
.  It makes us worried, does
được. Nó làm cho chúng ta phải lo lắng
n't it, my fellow practitioners?  Please
phải không quý đạo hữu nhá. Tâm chú hàn
continue reading, Venerable Tâm chú hàn quán.  Having finished their preparations, the people gathered
quán xin đọc tiếp ạ. Dân chúng sắm sửa
before the Buddha, their eyes filled with tears
xong cùng nhau đến trước Phật rơi lệ
as they offered their gifts.  At
nghẹn ngào mà dâng lên cúng dường. Thì
this point, the Buddha had entered Nirvana,
lúc này là Đức Phật đã nhập Niết bàn chỉ
leaving only his physical body, known as the golden body, there
còn mỗi thân thôi, gọi là kim thân ở đó
.  Just like us today, when
thôi. Giống như chúng ta hôm nay đấy,
we offer our gifts, it is at this very moment that
chúng ta dâng lên cúng dường là lúc này
the Buddha has already attained Nirvana.
là Đức Phật đã niết bàn rồi.
At that time, the grieving and respectful congregation
Lúc đó đại chúng buồn thương cung kính
used fine white leaves to cover the Buddha's hands and helped him
dùng bạch diệp tốt che tay đỡ Như Lai
into the golden coffin, filled it with fragrant oil, and
vào trong kim quan, đổ đầy dầu thơm, lắp
then closed the coffin tightly.  That is, when
kim quan liền đóng kín nại. Tức là khi
the people used white leaves to lift the
dân chúng dùng bạch diệp để nâng đỡ
Buddha's body into the golden coffin, the
kim thân của Như Lai vào trong kim quan,
coffin lid closed by itself.  The
xong thì nắp kim quan tự đóng ngại. Nhân
people of Kausina, coveting the
dân trong thành Câu Thina vì tham phước
blessings, did not want the celestial procession
lành không muốn cho đại chúng trời
to carry the Buddha's coffin.  They sent four
khiêng kim quan của Phật. Họ sai bốn đại
strong men to bring the Buddha's coffin into the
lực sĩ thỉnh Kim Quan của Phật vào trong
city for offerings.  That is to say, at that time,
thành để cúng dường. Tức là lúc bấy giờ
the people of the city were so eager for blessings that they
là dân chúng thành câu th la tham phước
didn't want the heavenly beings to descend to
không muốn cho đại chúng trời xuống để
carry the coffin; they only wanted
khiêng kinh quan, chỉ muốn cho chúng
themselves, the people of the city, to carry the
mình là dân trong thành được khiêng kim
coffin into the city of Cau Thina to
quan vào trong thành câu thina này để mà
perform the ceremony.  I don't want the
làm lễ thôi. Không muốn cho chúng chư
celestial beings to carry the coffin.
thiên được khênh kim quan. Đó bốn lực
These four powerful beings exerted all their strength, yet they could
đại sĩ này vận dụng hết sức mình mà vẫn
not budge the golden light.  Sometimes, greed is
không động được kim quang. Tham đôi khi
not allowed.
cũng không được.
Even with all my strength, I couldn't lift it.   The
Dùng hết sức cũng không mà khênh được.
coffin is brought up.
Kim quan lên.
Inside the city, they sent eight strongmen, then
trong thành lại sai tám đại lực sĩ rồi
sixteen, but they still couldn't lift it
đến 16 đại lực sĩ nhưng vẫn không khiêng
.  Then, Venerable Ananda calmly told the
nổi. Đó, ngài A Nâu Đà thong thả bảo các
strongmen: "Even if all the people
lực sĩ rằng: "Dàu cho tất cả nhân dân
in the city were to carry the Golden Coffin, they couldn't, let alone you. You must
trong thành cũng không khiêng nổi Kim
ask the great assembly and the celestial beings for assistance to carry the
thỉnh đại chúng cùng chư thiên trợ lực
Golden Coffin into the city
các ông mới khiêng Kim Quan vào thành
. Greed alone won't get you anywhere, will it?
được. Tham có được đâu phải không? Nhớ
Remember that the Buddha's deeds are incomplete without
lại các việc của Phật không thể thiếu
the celestial beings. We remember that the Buddha's deeds are
chư thiên. Chúng ta nhớ các việc của
never without the celestial beings.
Phật không bao giờ thiếu chư thiên. Cho
Therefore, at every ceremony, we always
nên chúng ta ở các buổi lễ bao giờ cũng
make offerings to the Three Jewels and dedicate the merit to the
cúng dường Tam Bảo hồi hướng cho chư
celestial beings first. Then the celestial beings will
thiên trước. Rồi chư thiên người ta mới
support us in our subsequent endeavors
hộ trì cho mình làm các việc tiếp theo
. In terms of merit, they have
được. Theo tuần tự phước báo thì họ có
more merit than we do.
phước nhiều hơn mình.
The merit we create is not even a
Phước của mình tạo ra không bằng một
fraction of theirs. Therefore, inviting the Buddha to
phần của họ được. Cho nên thỉnh Phật
preach is also done by the celestial beings,
thuyết pháp cũng là chư thiên chứ không
not us. So we create a
phải chúng ta. Cho nên chúng ta tạo
connection with them by making offerings and
duyên với họ bằng cách cúng dường ta bảo
dedicating the merit to them. Then we
hồi hướng phước báo cho họ mà thôi. Xong
invite them to form a connection with us through Dharma teachings,
thỉnh họ kết duyên pháp ngữ với mình,
assisting us in all our endeavors.
trợ duyên cho mình trong mọi công việc.
That's just like you, dear fellow practitioners. In
Đấy giống như các quý đạo hữu đấy. Làm
business or anything else, you must make
ăn kinh tế hay cái gì cũng phải cúng
offerings to the Three Jewels and dedicate the merit to
dường Tam Bảo hồi hướng phước báo cho
them."  The celestial beings guide
các vị chư thiên để các vị hội chỉ cho
me, so that I can do things that will
con, để con làm được các việc khiến cho
develop the economy, and then protect the Three Jewels so that we can all
kinh tế phát triển rồi lại hộ chỉ tam
enjoy blessings together. Do you
bảo cùng nhau hưởng phước. Vậy chúng có
see that correctly? That's how the celestial beings are
thấy đúng không? Đó chư thiên họ như thế
. That's called enlightenment about the celestial beings,
đó. Đó gọi là giác ngộ về chư thiên,
enlightenment about how to establish a connection between ourselves and the
giác ngộ về cách kết duyên giữa mình với
celestial beings. So when we are enlightened,
chư thiên nhá. Thế chúng ta giác ngộ thì
we practice correctly. Enlightenment means
chúng ta thực hành đúng. Giác ngộ tức là
understanding the truth correctly. Do you all
hiểu đúng sự thật thôi mà. Các quý đạo
understand clearly? Enlightenment means understanding the
hiểu rõ chưa? Giác ngộ tức là hiểu đúng
truth correctly. At that time, the Heavenly Emperor Indra and the
sự thật. Lúc đó Thiên Đế Thích cùng chư
celestial beings held a large seven-jeweled parasol along with countless
thiên cầm lọng thất bảo lớn cùng vô số
flowers, incense, banners, and music, weeping and
hoa hương phan lọng các thứ âm nhạc khóc
shedding tears in the void. They covered their mouths and
lóc rơi lệ ở giữa hư không. Răng che
offered sacrifices to the Buddha's golden coffin. The Six Desire Realms
cúng dường kim quan của Phật. Lục dục
and the Form Realms also offered sacrifices to the
thiên cùng sắc giới thiên cũng đồng cúng
Golden Light of Indra. The great compassion
dường Kim Quang Như Đế Thích. Đức đại bi
of the World Honored One, wanting the world to have
của Thế Tôn muốn cho thế gian được tâm
equal minds and receive blessings, caused the Golden Coffin to
bình đẳng đồng được phước Kim Quan liền
fly from the Sala forest to the void, as high
từ rừng ta la tự bay nên hư không cao
as the Bodhi tree. That is the great compassion of the
bằng cây đa la. Tức là đức đại bi của
World Honored One. That virtue is the power of
Đức Thế Tôn. Cái đức tức là năng lực từ
compassion of the Buddha. Wanting the world to have
bi của Đức Phật. Muốn cho thế gian được
equal minds and
tâm bình đẳng,
receive blessings together. That is the power.  The
đồng được phước. Tức là cái năng lực từ
compassion of the Buddha is generated from
bi của Đức Thế Tôn là được tạo ra từ tâm
his great compassion. And when he passed away,
đại bi của Ngài. Và khi ngài nhập diệt
this power of compassion
thì năng lực từ bi này
wished to bring
muốn khiến cho tất cả chúng sinh trời
blessings equally to all beings, both gods and humans.
người cùng bình đẳng được phước lành.
That is, to bring equality and blessings to the world
Đó, muốn cho thế gian được tâm bình
, the Golden Coffin
đẳng, đồng được phước, Kim Quan lúc đó
spontaneously flew up from the Sala forest into the void, carried by
liền từ rừng ta la tự bay nên hư không.
a single Tala tree. This means that both humans and gods had offered their offerings; they were all
bằng một cây đa la. Tức là người đã cúng
equal. At that moment, the Golden
bình đẳng như nhau rồi. Thế lúc bấy giờ
Coffin spontaneously rose high, soaring above the
là kim quan tự bay lên cao, vượt trên
top of the Tala tree, the tallest tree
đầu của ngọn cây đa la, tức là cây cao
. The people of Kausina and
nhất. Nhân dân trong thành Câu Thina và
all the great multitude of gods and humans, unable to
tất cả đại chúng trời người vì không
carry the Golden Coffin,
khiêng được Kim Quan nên tự cảm thương
wept in sorrow. The gods brought flowers, incense, jewels, and precious stones
kêu khóc. Chư thiên đem hoa hương châu
before the Golden Coffin, swirling around it
ngọc giải trước kim quan, vần vũ quanh
. We see the power of the
Kim Quan. Chúng ta thấy năng lực của chư
gods to create such a thing, do
thiên mới tạo lên được như thế chứ đúng
n't we? At that time, surely,
không? Lúc bấy giờ thì chắc chắn là mây
multicolored clouds, woven with various kinds of light,
ngũ sắc đầy đủ các thứ ánh sáng dao dệt
swirled around the place where the Golden Coffin was located
rồi vần vũ xung quanh cái nơi có kim
, the sky above it, as offerings to
quan, cái khung trời nơi đó để cúng
the esteemed devotees. We have witnessed
dường các quý đạo hữu ạ. Chúng ta thấy
this miraculous event with the power of  If
cái sự nhiệm màu này rồi với sức như
we just have a little sincerity,
chúng ta chỉ có thành tâm một chút thôi
we can see the sun shining
mà chúng ta thấy trời đangng nắng trang
brightly and still be able to change our minds, right?
trang còn tự dâm lại được mà phải không?
So, the clouds in the sky are also created by the celestial beings,
Cho nên mây trời là cũng do chư thiên
and also by the
thôi và cũng do nơi tâm của chúng ta mà
convergence of causes and conditions in our hearts. The
hội tụ đủ nhân duyên nhá.
celestial beings brought flowers, incense, and jewels
Chư thiên đem hoa hương trông ngọc giải
before the golden coffin, swirling around it, and
trước kim quan, vần vũ quanh kim quan,
simultaneously exclaimed loudly: "Alas,
đồng thờ sướng to rằng: "Khổ thay, khổ
alas, we are unfortunate to be unable to
thay, chúng ta vô phước chẳng đặng
carry the golden coffin." At that time, the Buddha's golden coffin
khiêng kim quan." Lúc đó kim quan của
flew through the air, slowly flying from the distant forest
Phật bay trên hư không, từ rừng xa la
into the western gate of
bay chậm chậm vào cửa tây thành câu
Kushinara. All the people,
thina. Tất cả nhân dân đại chúng trời
gods and humans, Bodhisattvas and Arhats, whether on the
người, Bồ Tát, Thanh Văn hoặc đi dưới
ground or in the air, followed the golden
đất, hoặc đi trên hư không, theo sau kim
coffin, weeping and lamenting with choked sobs
quan buồn khóc than thở nghẹn ngào rơi
. Kushinara, each side 48
nệ. Thành câu thina na, mỗi phía rộng 48
yojanas wide, the Buddha's golden coffin flew slowly
do tuần, kim quan của Phật bay chậm chậm
through the air, circling out to the east gate and then
trên hư không, vòng ra cửa đông, hữu
to the south gate. That is, the Buddha
nhiễu vào cửa nam. Tức là Đức Phật thì
always circled around to the right, then to the
cứ thường là vòng qua tay bên hữu, tức
left. Then, still flying slowly through the
phải đó. Rồi vẫn bay trầm chậm trên hư
air, he entered the north gate. Then he circled again to the left.  Entering through the
không mà vào cửa Bắc. Lại tả nhiễu vào
West Gate. The golden coffin circled three times in this manner. The golden
cửa Tây. Bay nhiễu đủ ba lần như vậy.
coffin floated slowly through the air, entering through the
Kim Quan bay trầm chậm trên không vào
West Gate and then exiting through the East Gate. It circled through the
cửa Tây rồi ra cửa đông. Tà nhiễu vào
North Gate and then exited through the South Gate. It circled
cửa Bắc lại ra cửa Nam. Hữu nhiễu trở
back through the West Gate, completing four such
lại vào cửa tây, bay như vậy đủ bốn
circles. When the Buddha's golden coffin entered
vòng. Lúc kim quan của Phật bay vào
the city, countless multitudes brought countless
thành, vô số đại chúng mang vô số gỗ
fragrant woods, sandalwood, agarwood, all kinds of precious incense,
thơm, chiên đàn, trầm thủy, tất cả hương
along with countless banners, canopies, flowers, and strings of
báu cùng vô số phan lọng hương hoa,
pearls to the crematorium. The Four Heavenly
chuỗi ngọc đến chỗ trà tỳ. Tứ thiên
Kings and other deities also brought the most
vương cùng chư thiên cũng đem những thứ
exquisite heavenly incense to the
hương thượng diệu cõi trời đến chỗ trà
crematorium. Even the deities of the Tushita Heaven and
tỳ. Chư thiên cõi trời đao lợi nhẫn đến
the Devas of the Parinirvana Heaven brought
chư thiên cõi trời tha hóa cũng đem vô
countless exquisite heavenly incense, banners, canopies,
số thứ hương thượng diệu cõi trời và
flowers, and strings of pearls, many times more than the
phan lọng hoa hương chuỗi ngọc gấp bội
Four Heavenly Kings. The deities of the Form and
trời tứ thiên vương đến chỗ trà tỳ chư
Formless Realms only brought incense and flowers
thiên cõi sắc cõi vô sắc chỉ đem hương
to the crematorium. The A-louda, with tears in his
hoa đến chỗ trà tỳ ngài a lâu lâu đà lệ
eyes, overwhelmed with grief, begged for 6000
đầy mắt chẳng siết buồn thương khất gỗ
fragrant woods from the sandalwood of the
thơm trên đàn trầm
heavens to bring to the crematorium.
cõi trời đủ 6000 cây đem đến chỗ trà tỳ.
When the Buddha first attained enlightenment, on the
Lúc đức thế tôn mới thành đạo, bờ phía
north bank of the Ganges River a large sandalwood tree, as big
bắc sông Hằng mọc lên một cây chiên đàn
as a cartwheel and as tall as seven tala trees, grew.
lớn như bánh xe cao bằng bảy cây đa la.
Its fragrance wafted...  The
Hơi thơm bay tỏa khắp nơi thọ thần của
tree spirit on this altar spread its fragrance everywhere. The tree spirit, which was ever green,
cây trên đàn này. Xanh đồng thời với cây
often brought its fragrance to offer to the
thường đem hương của cây này đến cúng
Buddha. At that time, when the Buddha entered Nirvana, the
dường Phật. Bấy giờ Phật nhập Niết bàn,
tree on this altar immediately died, its branches and leaves withering and
cây trên đàn này liền chết, nhánh lá khô
falling. This tree spirit also died with the tree.
rụng. Thọ thần này cũng chết theo cây.
Other deities brought the
Các vị thần khác đem cả cây trên đàn đã
dead tree to the crematorium to offer it as a
chết khô này đến chỗ trà tỳ để cúng
sacrifice. This is the crematorium of the Buddhas of the three ages
dường. Nơi đây là chỗ trà tỳ của tam thế
. Here are countless precious stupas
chư Phật. Nơi đây có vô lượng tháp báu
of past Buddhas. This is a place of
của chư Phật quá khứ. Nơi đây là chỗ đất
solid, diamond-like earth.
kim cang cứng chắc.
At that time, the Buddha's golden coffin slowly floated
Lúc đó kim quan của Phật bay trầm chậm
in the air,
trên hư không hữu nhiễu tà nhiễu bay
circling the city of Kushinara seven times before
quanh thành Câu Thina đủ bảy vòng rồi từ
slowly descending onto the seven-jeweled bed. During
từ hạ xuống trên giường thất bảo. Trong
that time, which lasted seven days, we
thời gian đó trải qua 7 ngày, chúng ta
see that the scene was truly wondrous and
thấy là cái cảnh đó thật là vi diệu,
blissful. Of course, the people at
thật là hạnh phúc. Tất nhiên là dân lúc
that time knew that the Buddha had entered Nirvana in such a beautiful and
đó biết rằng ngài nhập diệt cảnh đẹp như
wondrous way, but surely the
thế. vi diệu như thế nhưng chắc chắn
people would have wept profusely,
rằng dân chúng sẽ khóc rất là ảo lão
wouldn't they?
phải không đại chúng?
Thus, the people of Kushinara and the
Như vậy là dân thành Câu Thina và chư
deities of the heavenly realms all performed the ceremony for
thiên các cõi trời đều được làm lễ trong
seven days, and the golden coffin floated in that manner for seven days
bả ngày và kim quan bả ngày đều bay như
.  Do you see how unfortunate we are
vậy. Các quý đạo hữu thấy chúng ta là vô
? That's very unfortunate.
phước không? Đấy rất là vô phước. Cho
Therefore, we must accumulate merit,
nên chúng ta phải tích tập các công đức
little by little
các quý đạo hữu ạ từng chút từng chút
. Don't be lazy, and then that opportunity will
một. Đừng lười mỏi rồi nhân duyên đó sẽ
come to us, right? Because on
đến với chúng ta phải không? Tại vì trên
the path of practice, when we
con đường hành đạo mà đến lúc chúng ta
achieve perfect enlightenment,
thành tựu chánh đẳng chánh giác là chúng
we will have offered many Buddhas.
ta cúng dường rất nhiều Đức Phật ạ nhá.
We will have met many Buddhas
Chúng ta sẽ diện kiến rất nhiều Đức Phật
.
đấy nha.
In the forest where we often
Ở trong a đầu rừng tăng mà chúng ta hay
bring offerings and place our alms bowls, there
mang đồ và chúng ta đặt bát cúng dường.
is a tree
Ở đấy có một cái cây
that emits a very fragrant scent.
nó phát ra mùi thơm thơm rất là thơm.
The scent is so strong,
Cái mùi thơm của nó rất nhiều mùi thơm
but the monks have searched and never
nhưng chư tăng đã đi tìm nhưng chưa bao
found it.
giờ thấy cây đấy.
That tree is the tree of the Bodhi tree, the one
Cái cây đấy là tâm chữ ổn quán tin chắc
people offer alms to the
rằng là vị thọ thần ở đấy người ta cúng
monks and the alms-gathering group
dường chư tăng với lại đoàn đi khất
.
thực.
When they arrive there, it smells very fragrant, but as soon as they
Khi mà đến đấy thì rất thơm nhưng cứ
try to find it, the scent disappears. They
khởi ý đi tìm thì hết mùi thơm.
never find the tree. They only
Không bao giờ tìm thấy cái cây đấy. Chỉ
know it's in that area. They never
biết là ở khu vực đấy thôi. Không bao
see it. Even the master and the monks, with their minds focused on the hidden contemplation,
giờ thấy. Cả sư phụ chư tang với tâm chú
only find the fragrance when they receive an offering.
Hôm nào được cúng dường thì thơm chỉ
Just stand there to smell the fragrance. But if you keep
đứng lại để ngửi mùi thơm thôi. Nhưng cứ
telling them to go look, the fragrance disappears. And they've never
bảo đi tìm thì hết mùi thơm. và chưa bao
found that tree. The monks may
giờ tìm thấy cái cây đấy. Các quý đạo
not find the tree, but they know the
không tìm thấy cây đấy nhưng biết khu
area. The area near where
vực ở đấy. Khu vực gần cái chỗ mà đặt
we usually
vật thực cúng dường mà chúng ta hay để
place offerings for Buddhists
cho Phật tử xếp ở trên đấy đặt vật thực
to share food with. It's there,
để sớt bát cúng dường. Nó ở chỗ đấy
but they can't find the tree. They can't
nhưng không tìm thấy cây đấy. Không tìm
find it, they don't know which tree is emitting that
thấy không biết cây nào phát ra cái mùi
fragrance. We just need the fragrance and
thơm đấy. Chúng ta chỉ cần mùi thơm
point towards that place. We
chúng ta chỉ hướng về chỗ đấy đi. Gần
get close, we don't know if it's close or
đến cái chỗ đấy không biết có gần hay
not, but as soon as we reach that location,
không nhưng đến cái vị trí đấy là lập
no one can smell the fragrance anymore, no trace of it
tức không ai ngửi thấy mùi thơm, không
. Therefore, Buddhist scriptures are
tìm thấy bóng dáng. Cho nên kinh Phật là
trustworthy; the monks and those who have
tin được các quý đào với những người đã
practiced can all experience it. It's
thực hành đều có thể trải nghiệm được.
very fragrant. Extremely fragrant. Fragrant, but
Rất thơm. Thơm lắm ấy. Thơm mà cái mùi
we can't
thơm của nó chúng ta không phát hiện
identify which fragrance it belongs to.
được da nó là thuộc về mùi thơm nào. Bởi
Because whatever fragrance we've smelled before,
vì chúng ta đã ngửi thấy mùi thơm nào
we always find that fragrance here is
thì chúng ta đều thấy cái mùi thơm ở đấy
superior to the one we smelled.
nó hơn cái mùi thơm mà chúng ta đã ngửi.
That's how it is; there's a subtle spiritual aura.
Hay như thế đấy có khí đạo hiu.
[Applause] The
[Vỗ tay]
great multitude of people, gods, and
Nhân dân đại chúng trời người Thanh Văn
Bodhisattvas, holding banners, canopies, flowers, and incense,
Bồ Tát cầm phan lọng hoa hương buồn khóc
wept and followed the Golden Light for a full day.
rơi nệ theo sau Kim Quang trọn bả ngày.
Due to the Buddha's divine power, all the multitude were
Do thần lực của Phật tất cả đại chúng
free from hunger and thirst; no one thought
đều không đói khát, không một ai nghĩ
of eating or drinking, only sincerely showing reverence and affection for the
đến ăn uống, chỉ thành tâm cung kính mến
Tathagata. When our hearts are
luyến Đức Như Lai. Khi tâm chúng ta
filled with reverence and faith, we will not be
thành kính tín rồi thì chúng ta sẽ không
hungry or thirsty. This is called the wondrous Dharma.
đói và không khác. Gọi là pháp diệu. Ở
In Buddhism, it is called
trong Phật pháp thì được gọi là thiền
meditative bliss and sustenance. That is, we have the Dharma of
duyệt thực. Tức là chúng ta có pháp
meditation that becomes the Dharma of sustenance to nourish us.
thiền thành pháp thực để nuôi chúng ta.
We are not hungry. So many
Chúng ta không bị đói. Cho nên nhiều
people ask, "Did the Buddha sit for 49 days
người hỏi là thế Đức Phật ngồi 49 ngày
without eating, drinking, or going to the toilet
không ăn, không uống, không đi vệ sinh
?" That's impossible. It's not
được à? Không có chuyện đấy. Không thô
that crude. It's complete. In meditation, there is
như thế nữa. Đầy đủ rồi. Ở trong thiền
completeness, no hunger or fatigue. That's the difference
thì đầy đủ không có đói mệt. Nó khác chỗ
. Because seven days had passed, they were about to
đấy đấy nha. Vì đã đầy đủ bảy ngày sắp
bring the Tathagata out of the Golden Coffin. The multitude
đem Như Lai ra khỏi Kim Quan. Đại chúng
cried out, shaking the world, using
kêu khóc chấn động thế giới, dùng bạch
soft white leaves to cover their hands, respectfully supporting the
điệp mịn nhuyễn che tay cung kính
indestructible diamond body of the Tathagata, possessing 32 auspicious marks and
thân kim cang bất hoại đủ 32 tướng tốt,
80 beautiful features, as he peacefully emerged.  The
80 vẻ đẹp của Như Lai an lành ra khỏi
golden coffin was placed on a bed of seven jewels. The
kim quan, để trên giường thất bảo. Đức
Buddha manifested himself, dispelling
Phật thì thị hiện khiến cho chúng sinh
all doubts among sentient beings. For
hết nghi.
seven days, his body remained perfectly
Bảy ngày như vậy nhưng thân của ngài vẫn
preserved with the 32 auspicious marks and 80 beautiful features. When the golden
đầy đủ 32 tướng tốt, 80 vẻ đẹp khi mà
coffin was opened and his body
lắp kim quan mở ra và kim thân của ngài
emerged from it onto the bed of seven jewels—
ra khỏi kim quan đến giường thất bảo.
that bed itself was also made of seven
Cái giường đấy cũng làm được bằng bảy
kinds of precious jewels, dear friends.
thứ châu báu các quý đạo hữu ạ. Thế cho
Therefore, outsiders or those who don't
nên là ngoại đạo hoặc những người chưa
understand might ask why we offer money
hiểu cô nói chúng ta sao lại cúng tiền
to the Buddha. We say that even after the Buddha
cho Phật. Chúng ta nói rằng đến lúc Phật
entered Nirvana, only his golden body remained,
nhập Niết bàn rồi còn kim thân của ngài
yet gods and humans still offered him
thôi mà trời người còn cúng dường bằng
seven precious jewels, and he still accepted them.
bảy báu mà ngài vẫn thọ nhận đấy. Kinh
His body ultimately accepted them, dear
thân của ngài sau cùng vẫn thọ nhận các
friends.
quý đại hữu ạ.
The congregation, filled with sorrow and grief,
Đại chúng càng thêm buồn thương than
offered flowers, incense, brooms, and music to the
khóc đem hoa hương chỗi âm nhạc cúng
Tathagata. Everyone's eyes were filled with tears, their
dường Như Lai. Mọi người mắt đầy lệ,
mouths choked with sobs, and they
miệng nghẹn ngào, dùng vô số hương thủy
respectfully washed his body from head
cung kính tắm rửa thân như nai từ đầu
to toe with countless fragrant waters, like a deer, and also cleaned the golden coffin inside and out
đến chân, cũng rửa kim quan trong ngoài
thoroughly, not according to our vulgar rituals
sạch sẽ, không phải rửa theo lễ thô tục
, that is, we scatter
của chúng ta, tức là chúng ta tung nước
fragrant water. Do you understand now? It's just
thơm. Có quý đạo hiểu rõ chưa ạ? Giống
like when the Buddha was born.
như là lúc Đức Phật đản sinh đấy, thái
Prince Siddhartha was
tử Tất Đạt Đa đấ thì thái tử Tất Đạt Đa
born into that earthly realm. When he was
hạ sinh nơi cõi trần ấy. Khi ngài vừa
born, the gods offered him
đản sinh ấ thì chư thiên cúng dường bằng
two streams of water as a sacrifice, not like we do with the strange, elaborate rituals of bathing a
hai dòng nước chứ không phải như chúng
dead person. At that time, both
cho thân người chết đâu ạ. Mà lúc bấy
gods and humans performed
giờ là trời người đều giảy tay như thế
this ritual, a ceremony to
này để gọi là làm phép để mà chúng ta
gain merit, but the Buddha's body was
lấy phước thôi chứ thân của Như Lai
not covered in dust, nor his hair
không bám bội, tóc của Như Lai cũng
. Remember,
không bám bụi. Chúng ta nhớ nhá, quần áo
our clothes drag on the ground, but the
của chúng ta đi thì lếch thách nhưng Như
Buddha's body is not.
Lai thì không thế. Thân không bám bụi.
Even though he bathed, it was just a
Tuy rằng ngài xuống tắm đấy nhưng mà gọi
bath; he didn't actually get dust on his hair. After
là tắm thôi chứ có bám bụi đâu nha.
washing the Buddha's body, the assembly
Tắm rửa thân Như Lai xong, đại chúng lại
offered countless incense, flowers, banners, and canopies,
đem vô số hương hoa phan lọng, buồn
mournfully weeping and offering them to the Buddha. They used
thương khóc lóc cúng dường Như Lai, dùng
countless soft cotton balls to wrap the
vô số bông đâu la miên mịn màng bao bọc
Buddha's diamond-like body from head to
thân kim cang của Như Lai từ đầu đến
toe. According to the mind of the mantra of perfect contemplation,
chân. Theo cái suy nghĩ của tâm chú hoàn
his diamond body flew on its own,
quán ấy thì à kim cao của ngài tự bay mà
so when we offered the cloth, it
cho nên khi mà vải chúng ta dâng lên thì
probably flew and wrapped itself around him.
cái tấm vải đó chắc có lẽ là tự bay và
We are simply offering our respects to the Buddha's body, not
thôi đấy chúng ạ. Chứ không phải người
struggling. How could we possibly wrap
hì hục. Chúng ta quấn làm sao được thân
such a large body around him? Who would dare step back and forth over
ngài to thế? Ai chị nhé lại bước qua
him? That's
bước lại thân ngài à? Cái điều đó là
impossible, isn't it?
không được, không thể được phải không?
Because of his divine power and majestic virtue,
Mà do thần lực oai đức của ngài cho nên
all the precious things fly up
là y cùng quý tất cả các thứ đều bay lên
and wrap around his golden body
và sẽ quấn quanh kim thân của ngài thôi
. Then, we take priceless white leaves and wrap them around the
nhá. Rồi lấy bạch diệp vô giá tuần tự
golden coffin, a thousand of
quấn ngoài bông đâu nam yên đủ một ngàn
them. The
bức.
congregation weeps and offers their respects, then respectfully
Đại chúng lại khóc than cúng dường rồi
uses white leaves to cover their hands and escorts the
lấy bạch điệp che tay cung kính thân
Buddha's body into the golden coffin. That is, when
Như Lai vào trong Kim Quan. Tức là khi
we want to
chúng ta muốn
touch his body, we
động tay vào thân của ngài thì chúng ta
must use precious white leaves to wrap
phải lấy bạch điệp cao quý để cuốn tay
our hands. Then, we place our hands
của mình. Xong sau đó lấy tay của mình
on the Buddha's body,
đặt gá vào chỗ thân của Như Lai gọi là
just to show it, because we can't lift it ourselves
có thôi chứ sức của mình khênh thế nào
. Even the gods and all the
được. Chư thiên cùng với lại tất cả dân
people combined couldn't lift it.
chúng dùng sức còn không khênh được.
His coffin flies up on its own, and
Kinh quan của ngài tự bay coi chúng ta
this is considered a blessing
đề vào như thế này được gọi là có phước
for us, a blessing for our hearts to be directed
cho chúng ta, có tâm cho chúng ta hướng
towards him, congregation.  Okay.
tới thôi đại chúng nhá.
The congregation wept and offered alms, then
Đại chúng lại khóc than cúng dường rồi
respectfully covered the
lấy bạch điệp che tay cung kính thân
Buddha's body with white leaves, placing it into the golden coffin. They filled it with
Như Lai vào trong kim quan, đổ đầy dầu
fragrant oil, sealed the coffin, and closed it tightly. The congregation
thơm lắp kim quan liền đóng kín lại. Đại
wept again, playing
chúng lại buồn than khóc lóc chỗi âm
music and offering incense to the golden coffin.
nhạc dâng hương cúng dường kim quan.
Do you see? From the beginning, everyone
Chúng ta thấy không? Từ đầu là mọi người
used their hands to wrap the white leaves—
là cũng dùng tay quấn Bạch Diệp, chúng
we call it creating the conditions—to place the Buddha's body
ta gọi là tạo duyên thôi, để thân của
into the golden coffin. The golden coffin
Như Lai vào trong Kim Quan. Xong Kim
flew for seven days, and when it descended, the
Quan bay bảy ngày liền, đến lúc hạ xuống
lid was opened. Then the
thì lắp kim quan lại mở ra. Thế rồi thân
Buddha's body appeared on the
của Như Lai lại ra lên trên giường thất
seven-jeweled bed. Then, gods and humans offered
bảo. Thế rồi để cho trời người cúng
fragrant water. Then, gods and humans
dường nước thơm. Xong rồi trời người lại
offered robes and all seven treasures
cúng dường y, cúng dường đủ thứ bảy báu
to the Buddha's body. Then they offered them
vào thân của Như Lai. Xong rồi cúng
to the golden coffin. After that, the Buddha's body
dường vào Kim Quan. Xong sau đó thân của
entered the golden coffin again. That's it.
ngài lại vào trong Kim Quan. Đấy. Thế
We've read up to this point. Then, the
chúng ta đã đọc đến đây rồi. Rồi thì lắp
golden coffin was closed. Do you see how
kim quan lại đóng lại. Chúng ta thấy vi
wondrous and miraculous it is? It's truly miraculous
diệu nhiệm màu chưa? Rất là vi rượu
.
nhiệm màu.
After that, the congregation piled fragrant wood, sandalwood, and
Sau đó đại chúng chất gỗ thơm chiên đàn
agarwood into a large incense tower. On all four sides, they hung precious canopies, banners, and
trầm thủy thành lầu hương lớn. Bốn phía
lamps.  A string of pearls and
treo răng những lọng báu phan đèn chuỗi
gold chains. The fragrant scent of wood permeated the entire city
ngọc dây vàng. Mùi gỗ thơm bay tòa khắp
. After offering flowers, incense, and
thành. Sau khi dâng hoa hương chỗi âm
music, weeping and making offerings, the assembly of gods and
nhạc, thương khóc cúng dường, đại chúng
humans respectfully carried the
trời người dùng bạch điệp che tay cung
golden coffin up to the incense tower, their hands covered
kính khiêng kim quan để lên lầu hương.
with white leaves. The tea ceremony area was entirely made of
Tức là chỗ đầu trà tỷ là hoàn toàn bằng
fragrant wood. The incense and musical instruments
gỗ thơm thôi. Hương rồi chuyên đàn rất
were extremely precious.
là quý báu.
The assembly wept, many
Đại chúng lại than khóc nhiều người ngất
fainting. When they awoke, they all cried out, "Oh, how sorrowful, how sorrowful! Who
xỉu. Khi tỉnh lại đồng kêu rằng khổ thay
would have thought that in this final hour, there would be no refuge?" That is, at that moment, the assembly was extremely distressed and felt they had lost all support. Actually, if we
hết chỗ lương tựa. Thực sự ra mình cứ
contemplate this, imagine ourselves at
quán tưởng mà xem, mình hình dung mình
that time. Although the Buddha taught this
lúc đấy tuy rằng Đức Phật dạy như thế
, we still feel utterly alone. Isn't that right? Nothing compares to being able to see him in person. It's like our parents, isn't it? When our parents die, we
Khi mà cha mẹ chúng ta mất, chúng ta cảm
feel incredibly lost.
thấy cực kỳ bơ vơ. Cái lúc mà cha mẹ
Those who have experienced the death of their parents
chết ấy, ai đã từng có cha mẹ chết chúng
know how utterly alone we feel. We
ta biết lúc bấy giờ chúng ta bơ vơ lắm.
feel lost, that life has no
cảm thấy bơ vơ, cảm thấy cuộc đời không
meaning.  Those who have lost their parents
ý nghĩa. Thực sự ai đã có cha mẹ chết,
are truly weak. It's
thực sự là người con có yếu.
not just at that moment. Many times,
Không phải là lúc đấy đâu. Nhiều lúc mà
as the mind constantly observes, even after our parents have
như tâm chúa hằng quán ấy, cha mẹ mình
died, even after we have attained enlightenment regarding impermanence and the interconnectedness of causes and conditions, we
chết rồi, mình là người giác ngộ rồi, về
still experience a feeling of
quán hướng tới cha mẹ vẫn có cảm thọ của
loneliness.
việc bơ vơ.
Seeing our parents is essential. That
Việc thấy cha mẹ là cần thiết. Thực sự
's truly the case.
là như thế.
Although enlightened, this
Tuy rằng giác ngộ nhưng cái cảm giác đó
feeling doesn't exist for those who haven't lost their parents,
nếu ai chưa mất cha mẹ thì không có cảm
because it persists until after
giác này đâu vì nó còn hiện hữu đến lúc
we lose them. Then, occasionally, this feeling of loneliness
nào chúng ta mất rồi thì cái cái cái cảm
returns, a feeling of wistfulness and longing.
thọ bơ vơ thỉnh thoảng nó lại quay lại
There are times when this feeling overwhelms our mind, making us wonder if
các quý đạo hữu ạ có những lúc tâm chiếu
our practice is flawed, if we are
cái tu của mình có khiếm khuyết gì không
still troubled by attachment. But how do we
phải còn ái nhiễu Không. Thế nhưng sao
know that this feeling is a pure,
biết là cái cảm thọ đó là cảm thọ thanh
harmonious feeling, a feeling of refuge?
cao hữu thuận của cảm thọ lương tựa.
We are not afraid of this feeling. And
Chúng ta không sợ hãi cảm thọ đó. Nhưng
when we experience this feeling, we are very
khi có cảm thọ đó chúng ta lại rất là
happy.
hạnh phúc.
Blessings to you, esteemed fellow practitioners. The
Hạnh phúc các quý đạo hữu ạ. Thì dân
people here at this time also experience the same feelings.
chúng ở đây lúc này cũng là cảm thọ đấy.
The mind of the Bodhisattva is speaking so that we can understand
Tâm chư quán nói để chúng ta cảm nhận
the feelings of the people of
được cái cảm thọ đó của dân chúng câu
that time. If we were in
thina. Nếu như chúng ta mà rơi vào thời
that era, we would also have those feelings. Because
đó chúng ta cũng có cảm thọ đó. Bởi vì
every day, whatever happened, we would run to the
hằng ngày có gì đã đến chạy đến bạch
Buddha to report it. Now that's no longer the case, we
Phật. Bây giờ không có nữa, chúng ta
have to rely on ourselves to obtain the Buddha's teachings
phải tự lực mà lấy giáo pháp của Phật
. Right? As for others, we just go and
thôi. Phải không? Còn kia thì cứ đến mà
ask. It's like
hỏi thôi. Giống như chúng ta cứ tưởng
imagining what it would be like if our master wasn't there. Even
tượng rằng lúc nào sư phụ không có. Tuy
though the monks are there, we still
rằng chư tăng có đấy, chúng ta cũng phải
feel lost, don't we? Even though the
có cảm giác bơ vơ phải không? Tuy rằng
monks guide us in place of the Buddha,
chư tăng thay Phật dẫn dắt chúng ta
we still feel lost, we feel
nhưng chúng ta phải bơ vơ, phải cảm thấy
lost, and of course, we can't
bơ vơ và đương nhiên chúng ta không thể
imagine what we would be like then
tưởng tượng được lúc đấy chúng ta sẽ thế
. That's why Venerable Rahula,
nào. Cho nên là ngài La Hổ La ấy,
Venerable Rahula, requested to enter Nirvana
ngài La Hồ La thì ngài xin nhập diệt
before the Buddha's passing because he
trước lúc Đức Thế Tôn nhập diệt vì ngài
couldn't
không thể
witness the Buddha's passing
chứng kiến cảnh đức Thế Tôn nhập diệt
.
được.
So he requested to enter Nirvana before he attained
Nên ngài xin nhập diệt trước ngài đã đắc
Arhatship. He requested to enter Nirvana before the
A La Hán. Ngài xin nhập diệt trước Đức
Buddha silently accepted his request.
Phật im lặng nhận lời đ quý đạo y. Cho
Therefore, Venerable Rahula passed away first.
nên ngài La Hồ La là nhập diệt trước. Đó
We must understand that many people
chúng ta phải hiểu rằng nhiều người
cannot bear that feeling. An Arhat is an
không chịu nổi cảm xúc đó. A La Hán là A
Arhat, but that is noble,
La Hán nhưng mà cái đó là thanh cao,
not suffering or old age. But that is the
không phải khổ sầu lão. Nhưng đó là cảm
feeling of the four great noble practitioners.
xúc của tứ đại quý đạo hữu nhá.
The assembly wept, many
Đại chúng lại than khóc, nhiều người
fainted. When they woke up, they all cried out:
ngất xỉu. Khi tỉnh lại, đồng kêu rằng:
"Oh, how sorrowful, how sorrowful! Who would have thought that in the end there would be
"Khổ thay, khổ thay, nào ngờ cuối cùng
no place to rely on!" After weeping, they
không chỗ nương cậy." Than xong nghẹn
choked back tears, offered incense, flowers,
ngào rơi lệ, giải hương hoa treo phan
banners, and music to the Tathagata. The
lọng trỗi âm nhạc cúng dường Như Lai.
sutra ends here.
Bài kinh kết thúc ở đây.
Dear assembly,
Kính thưa toàn thể đại chúng,
although we are beings in this degenerate age, we
tuy rằng sinh vật thầy mạt pháp nhưng mà
are still fortunate enough to be here, are
cũng có hữu duyên được tới đây phải
n't we, dear practitioners? Elsewhere, the
không quý đạo hữu? Ở nơi khác, ở đâu Đức
Buddha taught us that
Phật dạy chúng ta rằng là chúng ta thực
practicing the Tathagata's Dharma is seeing the
hành pháp của Như Lai là diện kiến Như
Tathagata.
Lai.
Of course, practicing the Dharma is seeing the
Đương nhiên việc thực hành pháp là diện
Tathagata, but being here
kiến Như Lai rồi, nhưng được đến đây thì
is still an added blessing, isn't it, dear
vẫn là tăng duyên thêm phải có quý đạo
practitioners? Coming to the place where he
hữu? Đến tận nơi mà ngài
entered the golden coffin, coming to the place where he returned
nhập kim quan, đến tận nơi mà trả tỷ
his physical body. That is also a
thân kim thân của ngài. Đấy cũng là phục
blessing for us.  So,
duyên của chúng ta. Thế thì chúng ta hôm
today we are here to dedicate all our merits
nay được tới đây chúng ta hồi hướng hết
to all
cho tất cả
those who have a karmic connection with us. The
các chúng hữu duyên với chúng ta. Các
Buddhist practitioners in our Golden Club practicing the
Phật tử trong câu lạc bộ Quốc vàng tập
Six Trainings,
tu lục học của chúng ta,
our parents, relatives, and all
cha mẹ chúng ta gia thân quyến thuộc và
sentient beings will all receive
chúng sinh nhá đều được ân hưởng phước
this blessing. Remember, dear fellow practitioners,
này. Các quý đạo hữu nhớ là khi chúng ta
even though we dedicate the merits we create,
tạo ra phước tuy rằng chúng ta hồi hướng
those closest to us
nhưng ai thân cận nhất với chúng ta vẫn
are the first to receive them. Those who are on the same path
là người được hưởng phước trước. Ai là
as us in
người đồng đằng với chúng ta trong tu
practice will all receive the blessings.
tập thì đều được hưởng phước các quý đạo
Because whoever relies on us will
hữu ạ. Tại vì tâm ai nương tựa vào ta
receive our blessings. That
thì người đó đều được phước của ta. Tức
is, whoever relies on us, when we
là tâm ai nương tựa vào mình. Khi mình
do something, they will
làm việc gì đó thì người đó đều được
receive the blessings. Remember
hưởng phước. Chúng ta nhớ cái tâm nương
how great this reliance is. When we rely
tựa nó lớn như thế. Chúng ta nương tựa
on someone, whatever merit
vào ai khi người đấy làm phước gì người
they dedicate to us, we will receive it
ta hồi hướng mình đều được nhận đầu
first. That's why in Buddhism it's called
tiên. Cho nên ở trong nhà Phật gọi là
faith. Faith. That's very
tín đấy ạ. Tín. Cái đấy là rất là quan
important.
trọng.
When we have faith, we receive
Khi có tín rồi thì chúng ta được phước
very, very great blessings. A layperson who
rất là rất là lớn. Một vị cư sĩ này, vị
has faith in the Buddha, upon meeting the Buddha...  This
có tín với Phật khi gặp Phật một cái là
person fully serves the Buddha according to the Dharma. The
vị phụng sự Phật đầy đủ như pháp luôn.
first encounter was due to their faith in
Mới gặp lần đầu tiên là do vị có tín với
the Buddha. Therefore, when we have faith
Phật. Thế cho nên người có tín, chúng ta
in someone, the merits they create are shared with us
tín với ai đó thì người đó làm ra công
. That's why it
đức chúng ta đều được hưởng. Thế cho nên
's said that those who believe in the Buddha receive immeasurable blessings
mới nói là ai tín Phật thì được phước vô
. Because the Buddha only performs meritorious deeds,
lượng. Bởi vì Phật làm toàn việc phước
right? But we
thôi phải không? Thế nhưng mà chúng ta
must have a purpose. We cannot believe in
thì phải có cầu. Chúng ta không thể tín
the Buddha without a
Phật nếu không thông qua qua người dẫn
guide, can we?
đường cho chúng ta phải không? Thế cho
Therefore, there must be a sequence, like those who
nên nó đều phải có thứ lớp giống người
came before and those who came after. First,
đi trước, người đi sau. Đầu tiên chúng
we must believe in our fellow practitioners, that we are
ta phải tin những bạn đồng tu là đang
practicing together, not that we are taking
cùng nhau tu chứ không phải chúng ta lấy
merit from our fellow practitioners. We
phước từ bạn đồng tu của mình. Chúng ta
take merit from our guide,
lấy phước từ người dẫn đường cho mình,
the one who leads us in everything.
người dẫn mình làm mọi việc. Đấy đại
Do you understand this point? That faith
chúng rõ chỗ này chưa? Cái tín đấy thì
prevents us from straying from the Dharma,
khiến chúng ta không xa rời pháp đúng
right? If we don't have faith,
không? Chúng ta không tín thế thì chúng
we will stray from the Dharma. Therefore, faith
ta sẽ xa rời pháp thôi. Cho nên tín sẽ
generates blessings. Some people, burdened by
sinh ra phước báo. Có người người ta bị
karma, simply direct their minds towards
nghiệp người ta chỉ cần hướng tâm tới
their faith, and they
cái nơi đức tin của họ thôi mà họ cũng
receive blessings. We see that's true.  No,
được phước báo. Chúng ta thấy đúng không
right?
nhá?
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]
Over 2000 years ago, the
Hơn 2000 năm trước,
tears of sentient beings fell.
nước mắt chúng sinh rơi.
On the night of the full moon in February, the
Trong đêm dằm tháng hai,
Tathagata entered Nirvana.
Như Lai nhập Niết bàn.
Amidst the twin trees of the Sala tree.
Giữa xa la song thọ.
Who is the guide?
Ai là người dẫn đường? Chúng con
Where can we find refuge?
biết nương tựa vào đâu?
When He has entered Nirvana, the
Khi Ngài đã nhập diện.
Tathagata, please show us
Như lai xin chỉ cho con biết
where we can find refuge,
nương tựa vào đâu
and our tears have ceased. The Tathagata's teachings
và nước mắt đã ngừng lẫn. Lời như lai
are to take the precepts as your teacher. The Four Noble Truths as your guiding
hay lấy giới làm thầy.
light.
Tứ đế làm ngọn đen.
Practice mindfulness
Thực hành tư niệm xứ
day and night without delay.
ngày đêm không trần trừ.
Compassion and loving-kindness
Thương niệm, thương tình tấn
will lead to liberation from all suffering.
sẽ thoát mọi khổ đau.
[Music]
[âm nhạc]